---
title: "딥다이브 4장: 변수"
excerpt: "자바스크립트의 변수를 간단히 알아봅니다."
date: "2022-09-12T17:09:00+09:00"
category: ["JavaScript"]
series: "모던 자바스크립트 Deep Dive"
---

> 자바스크립트의 변수를 간단히 알아봅니다.

# 변수(variable)

컴퓨터는 메모리를 통해 데이터를 기억하고, CPU를 통해 연산합니다.

메모리는 데이터를 저장할 수 있는 memory cell의 집합체입니다. cell 하나당 1 byte(= 8 bit)이며 1 byte 단위로 데이터를 저장하거나 읽습니다. 각 cell은 고유의 memory address를 가집니다.

컴퓨터가 `10 + 20`이라는 연산의 결과값 `30`을 메모리에 저장했다고 하면, 이 `30`이라는 값에 접근할 수 있는 방법은 `30`이 저장된 cell의 주소값을 통해 직접 접근하는 것입니다. 하지만, 주소를 통해 직접 값에 접근하는 것은 매우 위험한 일입니다. 따라서 **JS는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않습니다.**

그렇기 때문에 변수(variable)이라는 개념이 필요합니다. **변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 그 자체 혹은 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙이는 이름**을 말합니다. 즉, 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름입니다. 인터프리터가 알아서 메모리 공간의 주소로 치환해 실행합니다.

## 식별자(identifier)

변수 이름을 식별자라고도 부르는데, **어떤 값을 구별해 식별할 수 있는 고유한 이름**을 말합니다.

```JavaScript
var result = 10 + 20;
```

여기에서 식별자 `result`에는 값 `30`이 저장돼 있는 메모리 주소를 기억합니다. 이를 *값이 저장돼 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺는다*고 말하며, 이 매핑 정보 또한 메모리에 저장됩니다.

변수 이름 뿐만 아니라 함수, 클래스 등의 이름도 식별자입니다.

## 변수의 선언(variable declaration)

변수 선언은 **값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보(allocate)하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결(name binding)해 값을 저장할 수 있게 준비하는 것**을 말합니다. 이 때 확보된 공간은 해제(release)되기 전까지는 누구도 사용할 수 없도록 보호됩니다.

JS에서 변수를 선언할 때 사용할 수 있는 키워드는 `var`, `let`, `const` 등이 있습니다.

> 추후 정리할 여러 이유들로 인해 최근에는 `var`를 거의 쓰지 않지만, 종종 옛날에 작성된 코드들에서 사용됩니다. ES6에서 `let`, `const` 키워드가 추가됐다는 점을 알아둡시다.

```JavaScript
var shiwoo;
```

변수를 선언만 하고 값을 할당하지 않으면 JS 엔진은 `undefined`라는 값을 암묵적으로 할당해 초기화하기 때문에 쓰레기 값이 확보된 메모리 공간에 있을 염려가 없습니다.

> `undefined`는 primitive value중 하나입니다.

## 선언문의 실행 시점과 호이스팅(hoisting)

```JavaScript
console.log(name);
var name = "shiwoo";
```

변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 더 앞에 있다면 어떻게 될까요? JS 코드는 인터프리터 언어기 때문에 한 줄씩 순차적으로 실행되므로 위 코드에서는 `undefined`가 출력될 것입니다.

여기서 중요한 점은 참조 에러(`ReferenceError`)가 발생하지 않는다는 것입니다. JS는 소스코드를 순차적으로 실행하기 전에 코드를 평가하며 실행하기 위한 준비를 합니다. 이 때, 모든 선언문을 코드에서 찾아 먼저 실행합니다. 그리고 평가 과정이 끝나면 선언문을 제외한 코드를 한 줄씩 실행합니다.

즉, **선언문이 runtime이 아닌 그 이전 단계인 평가 단계에서 먼저 실행되기 때문에 `ReferenceError`가 발생하지 않습니다.** 따라서 선언문이 어디에 있든 있기만 하다면 언제든지 변수, 함수, 클래스 등을 참조할 수 있습니다. 이런 특징을 **호이스팅**이라고 부릅니다.

## 값의 할당(assignment)

변수에 값을 할당할 때는 대입 연산자 `=`를 사용합니다.

변수의 선언과 할당은 한 문으로 축약해 표현할 수 있지만, 주의할 점은 **실제 실행될때는 변수의 선언과 할당 시점이 다르다**는 것입니다.

```js
console.log(name); // undefined
var name = "박시우";
console.log(name); // 박시우
```

runtime 전에 `name`이 선언되므로 코드는 `ReferenceError` 없이 잘 실행됩니다.

그렇다면 여기에서 두 `console.log`는 각각 어떤 내용을 출력할까요?

```js
console.log(name);
name = "박시우";
var name;
console.log(name);
```

이는 아래 순서로 실행된다고 생각하면 쉽게 예측할 수 있습니다.

```js
var name;
console.log(name); // undefined
name = "박시우";
console.log(name); // 박시우
```

## 값의 재할당(reassignment)

`let`이나 `var` 키워드로 선언된 변수의 값은 재할당 될 수 있습니다.

```js
var x = 10;
x = 20;
```

위 코드가 실행되면, `x` 값은 `undefined`가 할당되고, 다음으로 `10`이 먼저 재할당됐다가 `20`이 재할당됩니다. 이 때 재할당 되는 값은 먼저 할당된 값이 저장돼 있던 메모리 공간에 덮어쓰는 것이 아니라, 새로운 메모리 공간을 확보하고 거기에 새로 할당된 값을 저장합니다. 매핑 정보가 사라진 `undefined`와 `10`은 가비지 콜렉터에 의해 자동으로 해제됩니다. (언제 해제될지는 예측할 수 없습니다.)

> garbage collector가 있는 언어를 managed language라고 부릅니다. C언어는 대표적인 unmanaged language이며 `malloc()`, `free()`같은 저수준 메모리 제어 기능을 제공합니다. 덕분에 개발자의 역량에 따라 최적의 성능을 확보할 수 있지만 치명적 오류를 일으킬 가능성도 늘어납니다. 반면 managed language는 알아서 메모리를 관리해주니 생산성은 높지만 성능 면에서 손실을 감수할 수밖에 없습니다.

## 식별자 naming convention

식별자를 naming할때는 *주석을 달지 않고도 변수가 무엇인지 설명할 수 있는지*를 잘 생각하며 정하면 좋습니다. 자주 쓰이는 컨벤션은 아래의 네가지가 있습니다.

```js
// camelCase
var myName;

// snake_case
var my_name;

// PascalCase
var MyName;

// typeHungarianCase
var strMyName; // 타입과 식별자를 함께 사용
var $element = document.getElementById("element"); // DOM 노드 앞에 $
var observable$ = fromEvent(document, "click"); // RxJS Observable
```

일반적으로 변수나 함수의 이름에는 `camelCase`를, 생성자 함수나 클래스 이름에는 `PascalCase`를 사용합니다.
