---
title: "딥다이브 시작: 자바스크립트 intro"
excerpt: "자바스크립트를 간단히 훑어봤습니다."
date: "2022-09-12T17:09:00+09:00"
category: ["JavaScript"]
series: "모던 자바스크립트 Deep Dive"
---

> 자바스크립트를 간단히 훑어봤습니다.

# 자바스크립트의 역사

자바스크립트는 1995년 넷스케이프의 **브렌던 아이크**가 개발한 브라우저용 경량 프로그래밍 언어입니다. 이듬해 마이크로소프트에서 JScript라는 파생 버전을 개발하며 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않는 **크로스 브라우징 이슈**가 발생하기 시작했습니다.

## ECMAScript

이에 넷스케이프에서 비영리 표준화 기구인 ECMA 인터네셔널에 JS의 표준화를 요청했습니다. 그렇게 탄생하게 괸 것이 표준화된 자바스크립트, **ECMAScript**입니다.

`let`, `const`, 화살표 함수, 클래스, 모듈 등 범용 프로그래밍 언어로서 갖춰야 할 기능을 대거 도입한 ES6가 발표된 2015년 이후 비교적 작은 기능들을 매년 추가해 버전업하고 있습니다.

### JS와의 관계

자바스크립트는 프로그래밍 언어로서 기본 Core를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 클라이언트 사이드 Web API(DOM, BOM, Canvas, `XMLHttpRequest`, `fetch`, WebStorage 등),

## Ajax

1999년, 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 Ajax(Asynchronous JavaScript and XML)가 `XMLHttpRequest`라는 이름으로 등장했습니다. 이전에는 HTML 코드를 서버로부터 받아서 웹페이지 전체를 렌더링 하는 방식으로 작동했기에 페이지가 바뀌면 페이지 전체를 다시 렌더링했지만, Ajax의 등장 덕분에 변경이 필요한 부분만 한정적으로 렌더링 하는 방식이 가능해졌습니다.

## jQuery

2006년 등장한 jQuery는 DOM(Document Object Model)을 더 쉽게 제어할 수 있도록 도와주고, 크로스 브라우징 이슈의 해결에도 일조했습니다. 자바스크립트보다 배우기 쉽고 직관적이기 때문에 넓은 사용자 층을 순식간에 확보했습니다.

## V8 JavaScript Engine

2008년에는 구글에서 V8 자바스크립트 엔진을 발표했습니다. 그 뛰어난 성능 덕분에 웹 어플리케이션도 데스크탑 어플리케이션만큼 좋은 사용자 경험을 제공할 수 있게 됐습니다. V8 엔진으로 JS는 크게 발전하기 시작했으며 기존에는 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 프론트엔드 영역으로 넘어오게 됐습니다.

### Node.js

V8이 등장하고 이듬해 라이언 달이 V8 엔진으로 빌드된 Node.js 자바스크립트 런타임 환경을 발표했습니다. 브라우저의 JS 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있게 돼, 자바스크립트 만으로도 프론트와 백을 모두 개발할 수 있다는 이점을 가져왔습니다.

## SPA Framework

규모가 크고 복잡해진 모던 웹 어플리케이션과 발맞춰 대두된 CBD(Component Based Development) 방법론을 기반으로 하는 SPA(Single Page Application)가 대중화되며, Angular, React.js, Vue.js 등 다양한 SPA 라이브러리/프레임워크들이 등장했습니다.

# 자바스크립트의 특징

자바스크립트는 **웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어**로, 인터프리터 언어(interpreteer language)입니다. 모던 JS 엔진들은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 비교적 느리다는 인터프리터 언어의 단점을 해결했습니다.

- 명령형(imperative), 함수형(functional), 프로토타입 기반(prototype-based) 객체지향 프로그래밍을 지원하는 **멀티 패러다임 프로그래밍 언어**
- TypeScript를 이용하면 더 강력한 객체지향 언어가 됩니다.

## 인터프리터 언어 vs 컴파일러 언어

- **interpreter language**: runtime에 문 단위로 한 줄씩 중간 코드(intermediate code)인 바이트코드(가상 머신에서 실행하도록 만든 바이너리 코드, 실행 환경에 구애받지 않습니다)로 변환한 후 실행합니다. 실행 파일을 따로 생성하지 않고, 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리돼있지 않다는 특징이 있습니다.
- **compiler languange**: 코드가 실행되기 전 단계인 compile time에 코드 전체를 한번에 머신 코드로 변환한 후 실행합니다. 실행 파일을 생성하고, 컴파일 단계와 실행 단계가 분리돼 있습니다. 미리 컴파일을 하니 일반적으로는 인터프리터 언어에 비해 더 빠릅니다.

대부분의 모던 브라우저들이 사용하는 인터프리터들은 명시적인 컴파일 단계를 거치지는 않지만 복잡한 과정을 거쳐 일부 코드를 컴파일하고 실행합니다. 따라서 요즘은 그 구분이 점점 모호해지고 있다고 합니다.
