---
title: "유용한 VSC 단축키 정리"
excerpt: "Visual Studio Code는 제가 가장 좋아하는 IDE입니다. VSC의 '단축키'를 정리했습니다. 단축키는 생산성에 아주아주 큰 영향을 미치니, 꼭 알아두시길 바랍니다."
date: "2022-08-16"
category: ["etc"]
---

> Visual Studio Code는 제가 가장 좋아하는 IDE입니다. VSC의 '단축키'를 정리했습니다. 단축키는 생산성에 아주아주 큰 영향을 미치니, 꼭 알아두시길 바랍니다.

저는 MacOS를 사용하므로 Mac 기준으로 정리했지만, Command 키는 Control 키, Option 키는 Alt 키로 바꾸면 Windows에서도 대부분의 단축키가 작동할겁니다.

어떤 역할을 하는 키인지 글만으로는 알기 어려울 수 있지만, 제가 직접 사용해보고 '이것만은 정말 알아야한다'는 키들만 모았으니 꼭 시도해보세요. **단축키를 하나만 더 알아도 생산성은 배로 늘어납니다.**

새로 알게된 단축키가 있을 때마다 갱신하겠습니다. 추가할만한 단축키가 있다면 댓글 부탁드립니다.

> VSC 설정이 어떻게 돼있냐에 따라 단축키가 다를 수 있습니다. 저장(Command + s)같이 당연히 알만한 단축키는 생략했습니다.

# 멀티 커서 관련

## 멀티 커서

**Option(⌥) + 커서를 놓고 싶은 곳 클릭**

여러 군데에 커서를 놓을 수 있습니다.

## 멀티 커서(키보드로)

**Command(⌘) + Option(⌥) + 위쪽 or 아래쪽 화살표**

## 멀티 커서(일직선인 경우)

**시작 부분에 커서를 놓고, Option(⌥) + Shift(⇧) + 선택이 종료되는 커서가 놓일 부분 클릭**

가지런하게 놓인 연속적인 여러 줄에 대해 멀티 커서를 간편하게 만들 수 있습니다.

## 선택한 줄들의 맨 마지막으로 커서 이동

**여러 줄을 드래그로 선택하고, Option(⌥) + Shift(⇧) + i**

# 문자열 선택

## 같은 문자열들 선택

**문자열을 선택하고, Command(⌘) + d**

선택한 문자열과 같은 문자열을 멀티커서로 하나씩 늘려가며 선택합니다. **정말 정말 많이 사용합니다.**

## 문자열 큰 단위로 선택

**Option(⌥) + Shift(⇧) + 오른쪽 or 왼쪽 화살표**

멀티 커서와 함께 사용하면 강력한 기능입니다. 여러 줄들이 문자열의 길이는 다른데 구성은 같다면 이 단축키로 원하는 단위만큼 멀티 선택 할 수 있습니다.

## 문자열 사각형으로 선택

**Option(⌥) + Shift(⇧) + 여러 줄 드래그**

여러 줄을 그냥 드래그하면 그 줄 전체가 선택되지만, 문자열을 사각형으로 선택하면 정확히 선택한 부분만 선택됩니다.

# 기타

## 들여쓰기 / 내어쓰기

- 들여쓰기: **조절할 줄들을 선택하고(일부만 선택해도 됨), Tab**
- 내어쓰기: **조절할 줄들을 선택하고(일부만 선택해도 됨), Shift(⇧) + Tab**

## 커서가 있는 줄을 위 / 아래로 이동

**옮기고 싶은 줄에 커서를 놓고, Option(⌥) + 위쪽 or 아래쪽 화살표**

여러 줄을 선택한 상태로도 가능합니다. Refactoring시에 유용하게 쓰입니다.

## 한 줄 복사 / 삭제

- 복사: **Shift(⇧) + Option(⌥) + 위쪽 or 아래쪽 화살표**
- 삭제: **Shift(⇧) + Command(⌘) + k**

## 탭 이동

**Command(⌘) + Option(⌥) + 오른쪽 or 왼쪽 화살표**

## 문서 맨 위 / 아래로 이동

**Command(⌘) + 위쪽 or 아래쪽 화살표**

Shift(⇧)와 같이 사용하면 커서가 있는 자리로부터 문서의 시작 or 끝까지 선택이 가능합니다.
